Repository: marguerite/man-pages-zh_CN
Catalog: */intro.1.*.po
Languages: zh_cn

source: Linux User's Manual
zh_cn: Linux 用户手册

source: introduction to user commands
zh_cn: 用户命令指南

source: DESCRIPTION
zh_cn: 描述

source: Section 1 of the manual describes user commands and tools, for example, file manipulation tools, shells, compilers, web browsers, file and image viewers and editors, and so on.
zh_cn: 手册的第 1 部分描述了用户命令和工具，例如，文件操纵工具、壳层、编译器、网页浏览器、文件/图像查看器和编辑器，等等。

source: All commands yield a status value on termination. This value can be tested (e.g., in most shells the variable <emphasis remap="I">$?</emphasis> contains the status of the last executed command) to see whether the command completed successfully. A zero exit status is conventionally used to indicate success, and a nonzero status means that the command was unsuccessful. (Details of the exit status can be found in <citerefentry><refentrytitle>wait</refentrytitle><manvolnum>2</manvolnum></citerefentry>.) A nonzero exit status can be in the range 1 to 255, and some commands use different nonzero status values to indicate the reason why the command failed.
zh_cn: 全部命令在退出时均会产生一个状态值。可测试该值 (例如，在多数壳层中这个变量 <emphasis remap="I">$?</emphasis>包含了最后执行的命令的状态) 来获知命令是否成功完成。传统上用退出状态为零来表示成功，用非零的退出状态来表示失败。(退出状态的细节可在 <citerefentry><refentrytitle>wait</refentrytitle><manvolnum>2</manvolnum></citerefentry> 中找到。）非零的退出状态可落在 1 到 255 的区间中，某些命令也使用不同的非零状态值来表示命令失败的不同原因。

source: NOTES
zh_cn: 注意

source: Linux is a flavor of UNIX, and as a first approximation all user commands under UNIX work precisely the same under Linux (and FreeBSD and lots of other UNIX-like systems).
zh_cn: Linux 是 UNIX 的一个变种，由于十分相似，UNIX 下的全部用户命令在 Linux 下 (以及 FreeBSD 和许多其它类 UNIX 系统下) 运行起来都是差不多的。

source: Under Linux, there are GUIs (graphical user interfaces), where you can point and click and drag, and hopefully get work done without first reading lots of documentation. The traditional UNIX environment is a CLI (command line interface), where you type commands to tell the computer what to do. That is faster and more powerful, but requires finding out what the commands are. Below a bare minimum, to get started.
zh_cn: Linux 下有 GUI (图形用户界面)，在其中您可以点击拖拽，不用先阅读大量文档就可以完成工作。传统的 UNIX 环境是 CLI (命令行界面)，在其中您需要输入命令来告诉计算机做什么。这更加迅速有力，但至少您也要先找出命令是什么才能开始工作。

source: Login
zh_cn: 登入

source: In order to start working, you probably first have to login, that is, give your username and password. See also <citerefentry><refentrytitle>login</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>. The program <emphasis remap="I">login</emphasis> now starts a <emphasis remap="I">shell</emphasis> (command interpreter) for you. In case of a graphical login, you get a screen with menus or icons and a mouse click will start a shell in a window. See also <citerefentry><refentrytitle>xterm</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>.
zh_cn: 为了开始工作，您可能先要登入，也就是，给出您的用户名和密码。也请阅读 <citerefentry><refentrytitle>login</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>。<emphasis remap="I">login</emphasis> 程序现在为您启动了一个 <emphasis remap="I">壳层</emphasis> (命令解释器)。若是图形化登入的话，您会看到一个有菜单或图标的屏幕，鼠标点击就会在一个窗口中启动壳层。也请阅读 <citerefentry><refentrytitle>xterm</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>。

source: The shell
zh_cn: 壳层

source: One types commands to the <emphasis remap="I">shell</emphasis>, the command interpreter. It is not built-in, but is just a program and you can change your shell. Everybody has her own favorite one. The standard one is called <emphasis remap="I">sh</emphasis>. See also <citerefentry><refentrytitle>ash</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>, <citerefentry><refentrytitle>bash</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>, <citerefentry><refentrytitle>csh</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>, <citerefentry><refentrytitle>zsh</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>, <citerefentry><refentrytitle>chsh</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>.
zh_cn: 某人在<emphasis remap="I">壳层</emphasis>，命令解释器，中输入了命令。它不是内置的，只是一个程序，您也可以更换您的壳层。每个人都有她最爱的壳层。标准壳层叫做 <emphasis remap="I">sh</emphasis>。也请阅读 <citerefentry><refentrytitle>ash</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>, <citerefentry><refentrytitle>bash</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>, <citerefentry><refentrytitle>csh</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>, <citerefentry><refentrytitle>zsh</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>, <citerefentry><refentrytitle>chsh</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>。

source: A session might go like
zh_cn: 一个会话可能像这样

source: Password:
zh_cn: 密码：

source: and here typing Control-D ended the session. The <emphasis remap="B">% </emphasis> here was the command prompt&mdash;it is the shell's way of indicating that it is ready for the next command. The prompt can be customized in lots of ways, and one might include stuff like username, machine name, current directory, time, and so on. An assignment PS1="What next, master? " would change the prompt as indicated.
zh_cn: 然后按下 Ctrl + D 结束会话。这里的 <emphasis remap="B">% </emphasis> 是命令提示符&mdash;它是壳层告诉您它准备好接受下一个命令了的方法。可以使用多种方式自定义该提示符，某人可能加入如用户名、计算机名、当前文件夹、时间等等的东西。指派 PS1="What next, master?" 就可以修改提示符。

source: We see that there are commands <emphasis remap="I">date</emphasis> (that gives date and time), and <emphasis remap="I">cal</emphasis> (that gives a calendar).
zh_cn: 我们看到这里使用了 <emphasis remap="I">date</emphasis> (给出日期和时间) ，和 <emphasis remap="I">cal</emphasis> (给出日历) 命令。

source: The command <emphasis remap="I">ls</emphasis> lists the contents of the current directory&mdash;it tells you what files you have. With a <option>-l</option> option it gives a long listing, that includes the owner and size and date of the file, and the permissions people have for reading and/or changing the file. For example, the file "tel" here is 37 bytes long, owned by aeb and the owner can read and write it, others can only read it. Owner and permissions can be changed by the commands <emphasis remap="I">chown</emphasis> and <emphasis remap="I">chmod</emphasis>.
zh_cn: <emphasis remap="I">ls</emphasis> 命令列出了当前文件夹的内容&mdash;它告诉您您有什么文件。使用 <option>-l</option> 选项它可给出一个长列表，包括了该文件的所有者、大小和日期，人们是否具有读取和/或修改的权限。例如，这里的 "tel" 文件有 37 字节长，由 aeb 所有，所有者可以读写，其它人只可以读取。所有者和权限可通过 <emphasis remap="I">chown</emphasis> 和 <emphasis remap="I">chmod</emphasis> 命令修改。

source: The command <emphasis remap="I">cat</emphasis> will show the contents of a file. (The name is from "concatenate and print": all files given as parameters are concatenated and sent to "standard output", here the terminal screen.)
zh_cn: <emphasis remap="I">cat</emphasis> 命令将显示某个文件的内容。 (该名称源自 "串连并打印"：全部以参数给出的文件将被串连到一起并并发送到 "标准输出"，这里是终端屏幕。)

source: The command <emphasis remap="I">cp</emphasis> (from "copy") will copy a file. On the other hand, the command <emphasis remap="I">mv</emphasis> (from "move") only renames it.
zh_cn: <emphasis remap="I">cp</emphasis> (源自 "copy") 命令将复制一个文件。另一方面，<emphasis remap="I">mv</emphasis> (来自 "move") 将移动并重命名文件。

source: The command <emphasis remap="I">diff</emphasis> lists the differences between two files. Here there was no output because there were no differences.
zh_cn: <emphasis remap="I">diff</emphasis> 命令列出了两个文件间的差异。这里没有输出因为没有差异。

source: The command <emphasis remap="I">rm</emphasis> (from "remove") deletes the file, and be careful! it is gone. No wastepaper basket or anything. Deleted means lost.
zh_cn: <emphasis remap="I">rm</emphasis> (源自 "remove") 命令将删除某文件。请君怜惜，一眼万年。没有废纸篓或后悔药。删除就是永别。

source: The command <emphasis remap="I">grep</emphasis> (from "g/re/p") finds occurrences of a string in one or more files. Here it finds Maja's telephone number.
zh_cn: <emphasis remap="I">grep</emphasis> (源自 "g/re/p") 命令将在一个或多个文件中查找某字符串。这里它将查找 Maja 的电话号码。

source: Pathnames and the current directory
zh_cn: 路径名和当前文件夹

source: Files live in a large tree, the file hierarchy. Each has a <emphasis remap="I">pathname</emphasis> describing the path from the root of the tree (which is called /) to the file. For example, such a full pathname might be /home/aeb/tel. Always using full pathnames would be inconvenient, and the name of a file in the current directory may be abbreviated by giving only the last component. That is why "/home/aeb/tel" can be abbreviated to "tel" when the current directory is "/home/aeb".
zh_cn: 文件如一棵树上的叶片，这种枝干结构就是文件层级。每个文件都有一个<emphasis remap="I">路径名</emphasis>描述了从树根 (叫做 /) 到该文件的路径。例如，一个完整路径名可能是 /home/aeb/tel。然而总是使用完整路径名很不方便，当前文件夹中的文件名可通过只给出最后一部分来缩略。因此若当前文件夹正是 "/home/aeb" 则 "/home/aeb/tel" 可缩写为 "tel"。

source: The command <emphasis remap="I">pwd</emphasis> prints the current directory.
zh_cn: <emphasis remap="I">pwd</emphasis> 命令将输出当前文件夹。

source: The command <emphasis remap="I">cd</emphasis> changes the current directory. Try "cd /" and "pwd" and "cd" and "pwd".
zh_cn: <emphasis remap="I">cd</emphasis> 命令可切换当前文件夹。试试 "cd /" 和 "pwd" 以及 "cd" 和 "pwd"。

source: Directories
zh_cn: 文件夹

source: The command <emphasis remap="I">mkdir</emphasis> makes a new directory.
zh_cn: <emphasis remap="I">mkdir</emphasis> 命令将新建一个文件夹。

source: The command <emphasis remap="I">rmdir</emphasis> removes a directory if it is empty, and complains otherwise.
zh_cn: <emphasis remap="I">rmdir</emphasis> 命令将移除一个空文件夹，若非空则提示之。

source: The command <emphasis remap="I">find</emphasis> (with a rather baroque syntax) will find files with given name or other properties. For example, "find . -name tel" would find the file "tel" starting in the present directory (which is called "."). And "find / -name tel" would do the same, but starting at the root of the tree. Large searches on a multi-GB disk will be time-consuming, and it may be better to use <citerefentry><refentrytitle>locate</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>.
zh_cn: <emphasis remap="I">find</emphasis> 命令 (很有巴洛克风的语法) 将通过给定名称或其它属性查找文件。例如， "find . -name tel" 将从当前文件夹 (叫做 ".") 起查找 "tel" 文件。"find / -name tel" 会做同样的事情，但从树形结构的根部开始。在几 GB 的磁盘上进行搜索很耗时，这时最好使用 <citerefentry><refentrytitle>locate</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>。

source: Disks and filesystems
zh_cn: 磁盘和文件系统

source: The command <emphasis remap="I">mount</emphasis> will attach the filesystem found on some disk (or floppy, or CDROM or so) to the big filesystem hierarchy. And <emphasis remap="I">umount</emphasis> detaches it again. The command <emphasis remap="I">df</emphasis> will tell you how much of your disk is still free.
zh_cn: <emphasis remap="I">mount</emphasis> 命令将把磁盘 (或软盘，或 CDROM 或类似设备) 上发现的文件系统挂载到文件系统层级中。<emphasis remap="I">umount</emphasis> 将再次解挂之。<emphasis remap="I">df</emphasis> 命令将告诉您您的磁盘还有多少剩余空间。

source: Processes
zh_cn: 进程

source: On a UNIX system many user and system processes run simultaneously. The one you are talking to runs in the <emphasis remap="I">foreground</emphasis>, the others in the <emphasis remap="I">background</emphasis>. The command <emphasis remap="I">ps</emphasis> will show you which processes are active and what numbers these processes have. The command <emphasis remap="I">kill</emphasis> allows you to get rid of them. Without option this is a friendly request: please go away. And "kill -9" followed by the number of the process is an immediate kill. Foreground processes can often be killed by typing Control-C.
zh_cn: 在 UNIX 系统上许多用户进程和系统进程均同时运行。您正在使用的进程运行在<emphasis remap="I">前台</emphasis>，其它的运行在<emphasis remap="I">后台</emphasis>。<emphasis remap="I">ps</emphasis> 命令将显示哪些进程是活动的，以及这些进程的编号。<emphasis remap="I">kill</emphasis> 命令允许您杀死进程。不带选项的 kill 命令会变身友好提示：滚蛋，一边儿去。"kill -9" 带上进程编号将立即杀死该进程。通常前台进程可按 Ctrl + C 杀死。

source: Getting information
zh_cn: 获取信息

source: There are thousands of commands, each with many options. Traditionally commands are documented on <emphasis remap="I">man pages</emphasis>, (like this one), so that the command "man kill" will document the use of the command "kill" (and "man man" document the command "man"). The program <emphasis remap="I">man</emphasis> sends the text through some <emphasis remap="I">pager</emphasis>, usually <emphasis remap="I">less</emphasis>. Hit the space bar to get the next page, hit q to quit.
zh_cn: 命令行有几千种命令，每一种都有许多选项。传统上，命令使用<emphasis remap="I">手册页</emphasis>作为文档 (就像这个一样)，因此 "man kill" 命令将显示 "kill" 命令的用法 ("man man" 将显示 "man" 命令的用法哦)。<emphasis remap="I">man</emphasis>程序通过一些 <emphasis remap="I">分页器</emphasis>，通常是 <emphasis remap="I">less</emphasis>，来发送文本。点击空格可前往下一页，按 q 可退出。

source: In documentation it is customary to refer to man pages by giving the name and section number, as in <citerefentry><refentrytitle>man</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>. Man pages are terse, and allow you to find quickly some forgotten detail. For newcomers an introductory text with more examples and explanations is useful.
zh_cn: 习惯上，在文档里使用手册页的名称和章节编号，像 <citerefentry><refentrytitle>man</refentrytitle><manvolnum>1</manvolnum></citerefentry>，来提及它们。手册页是简明扼要的，让您能够快速想起遗忘在尘埃的细节。但对于新手来讲带有更多范例和解释的介绍性文字会更有用些。

source: A lot of GNU/FSF software is provided with info files. Type "info info" for an introduction on the use of the program "info".
zh_cn: 许多 GNU/FSF 软件也提供了 info 文件。输入 "info info" 来查阅使用 "info" 程序的指南。

source: Special topics are often treated in HOWTOs. Look in <filename>/usr/share/doc/howto/en</filename> and use a browser if you find HTML files there.
zh_cn: 特别话题经常记录在 HOWTO 中。看看 <filename>/usr/share/doc/howto/en</filename>，若在那儿找到了 HTML 文件就用浏览器打开看看吧。

source: SEE ALSO
zh_cn: 继续阅读

source: COLOPHON
zh_cn: 后记

source: This page is part of release 3.70 of the Linux <emphasis remap="I">man-pages</emphasis> project. A description of the project, information about reporting bugs, and the latest version of this page, can be found at &shy;<ulink url="http://www.kernel.org/doc/man-pages/">http://www.kernel.org/doc/man-pages/</ulink>.
zh_cn: 该页面是 Linux <emphasis remap="I">man-pages</emphasis> 项目 3.70 版本的一部分。项目描述、故障回报和本页面的最新版本可于 &shy;<ulink url="http://www.kernel.org/doc/man-pages/">http://www.kernel.org/doc/man-pages/</ulink> 找到。

source: translator-credits
zh_cn: 玛格丽特 · 苏 <marguerite@opensuse.org>, 2014
